“Cháu chào Cô ạ!”
“Cháu là thành viên trong CLB Tuổi trẻ Ba Vàng.”
“Đây là lần đầu tiên cháu tâm sự với Cô qua fanpage ạ.”
“Thưa Cô, gần đây cháu có suy nghĩ như sau,”
“nó làm cháu tốn khá nhiều thời gian để lăn tăn về nó.”
“Liệu có phải chúng ta không có mặt trên đời
thì tốt hơn không ạ?”
“Không vui, nhưng cũng không phải chịu đựng”
“những nỗi buồn, chia ly, tranh đấu
và những sự nhạt nhẽo ạ.”
“Cháu thấy nó cứ lặp lại là một vòng”
“mà không biết bao giờ hết khổ.”
“Sinh ra con, nuôi con lớn lên
xong lại giục con chuyện chồng con”
“rồi lại lo cho con cháu.”
Câu hỏi của bạn này,
có bạn nào
lăn tăn về việc này không?
Có không?
Các bạn thử giơ tay,
Cô xem có bao nhiêu người
lăn tăn về việc này?
À, khá nhiều, Cô cám ơn các bạn.
Ý thứ nhất trong câu hỏi này là:
“Chúng ta không sinh ra trên đời này
có tốt hơn không?”
Thực sự chúng ta
không thể không sinh ra trong cuộc đời này
và không thể tiếp tục sống ở cuộc đời này
vì nhân chúng ta đã gieo
và quả chúng ta phải hái.
Không ai có thể từ bỏ được quả báo
mà nhân mình đã gieo
là điều không thể.
Nếu như có muốn tự tử
mà nghiệp chưa chết
thì tự tử cũng không chết.
Các bạn có thấy nhiều người
tự tử mà không chết không?
Có chứ.
Vừa mới treo cổ lên
thì có người khác phát hiện ra.
Phải không?
Vừa mới định uống thuốc
thì pha xong thuốc,
lại choang một cái
vỡ luôn cốc thuốc đã pha.
Có nhiều nguyên nhân lắm
khiến không tự tử được đâu.
Mà người nào cố tình tự tử
thì đến một nửa còn chưa chết
thì người đấy chứng tỏ nghiệp nặng
rồi trở thành dặt dẹo.
Muốn thoát khổ lại còn khổ hơn,
phải không các bạn?
Vì thế cho nên chúng ta không muốn sinh ra
nhưng vẫn phải sinh ra
do cái nhân đã gieo, các bạn ạ.
Không ai muốn mình xấu xí
nhưng vẫn phải xấu xí
vì quả báo kiếp trước đã gây rồi,
phải không?
Và mình cũng không nguyền rủa
cho ai là:
“Mày phải xấu đi.”
vì nhân người ta đã gieo
khiến kiếp này người ta đẹp rồi,
có nguyền rủa người ta cũng không được,
phải không các bạn?
Cho nên mỗi mỗi chúng ta
đều là quả báo của chính những hành vi
mà chúng ta đã gây ra từ trước, các bạn ạ.
Cho nên chỉ tránh được nhân
chứ không tránh được quả.
Muốn chúng ta không sinh ra nữa
thì chúng ta phải gieo nhân.
Tức là xuất gia tu đạo,
thực hành các pháp giải thoát,
quyết định một cuộc đời này
là cuộc đời cuối cùng,
không bao giờ phải sinh ra nữa.
Đó là giáo pháp bất tử của Đức Phật.
Đó là cách duy nhất
để thành tựu được mong muốn
không phải sinh ra trong cuộc đời này;
không phải hưởng sự nhạt nhẽo, buồn chán;
không phải chịu sự chia ly và tranh đấu;
không phải đau khổ vùng vẫy
trong vòng luẩn quẩn
sinh con, chăm con,
già, chết đi rồi lại sinh ra.
Đấy là cách duy nhất
đi ra khỏi vòng luẩn quẩn, các bạn ạ.
để cho chúng ta không phải sinh ra.
Ngoài ra không có cách nào.
Chỉ có thể là thực hành
các pháp của người cư sĩ tại gia
để cho mình bớt khổ trong cuộc đời này
và bớt khổ trong cuộc đời sau thôi.
Chứ không thể
dùng Pháp của người cư sĩ
dù thiện nhưng không nằm trong Pháp giải thoát
thì chúng ta cũng chỉ là bớt khổ tạm thời thôi,
chứ không thể chấm dứt được khổ.
Vì còn sinh ra thì còn khổ,
muốn chấm dứt sinh ra thì phải chấm dứt khổ.
Đức Phật có dạy mười hai nhân duyên
thì trong mười hai nhân duyên này, ái là mắt xích
vì ái sinh ra thủ,
thủ sinh ra hữu, hữu sinh ra sinh.
Cô sẽ nói về
mười hai mắt xích nhân duyên này.
Vô minh sinh hành,
tức là chúng ta có vô minh, không hiểu biết.
Hành tức là sự chuyển động:
sự chuyển động của suy nghĩ,
sự chuyển động của lời nói,
sự chuyển động của việc làm trên thân này gọi là hành.
Thì vô minh sinh ra các hành này,
hành này thuộc về các việc thiện ác thế gian.
Cho nên vô minh sinh ra hành,
hành sinh ra thức.
Tức là khi chúng ta sinh ra cái hành đấy,
thì cái thức nó ghi nhận vào, các bạn ạ.
Nó trở thành nghiệp thức đấy.
Thế thì thức sinh danh sắc,
tức là cái nghiệp thức này
sinh ra thân của chúng ta.
Thân của chúng ta
là phần sắc thuộc về thân,
phần danh thuộc về tâm, các bạn ạ.
Danh sắc sinh lục nhập:
Danh sắc này sinh ra,
tức là một con người, một chúng sinh
thì có sáu căn:
mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý.
Nó sinh ra, tương ưng với sáu trần
là cảnh trần đây này.
Mắt nhìn thấy sắc, tai nghe thấy thanh,
lưỡi thấy vị, mũi thấy hương,
thân thấy xúc chạm,
các bạn ạ.
Danh sắc này sinh ra thọ,
tức là các cái đó
chúng ta sinh ra cảm thọ, phải không?
Nóng lạnh, vui buồn
rồi đủ các thứ cảm thọ.
Thọ rồi sinh ra ái.
Chúng ta có cảm thọ này rồi,
chúng ta sinh ra ưa thích, yêu ghét.
Đấy là ái.
Ái thì sinh thủ, thủ tức là nắm giữ.
Tức là ví dụ như
chúng ta thích bông hoa này
thì chúng ta lại muốn
bông hoa này thuộc về ta, gọi là thủ.
Thích cô này
thì cô này phải thuộc về ta, gọi là thủ.
Thủ rồi sinh ra hữu.
Hữu tức là gì?
Tức là chúng ta sử dụng nó.
Các bạn rõ chưa?
Thì chính sự ái, thủ, hữu này sinh ra sinh.
Tức là sinh ra sinh, già, bệnh, chết.
Một chúng sinh nữa lại tiếp tục có,
theo vòng nhân quả
khi vòng nhân quả từ vô minh
đã vận hành tới chữ hữu,
nhé các bạn nhé.
Khi đã đến chữ hữu rồi thì bắt buộc
chúng ta phải sinh ra trong thân sau.
Không có cách nào làm cho nó diệt đi.
Cho nên nếu muốn diệt đi,
không sinh ra ở kiếp sau
thì chúng ta phải cắt từ cái ái này.
Không ái bất cứ thứ gì.
Không ái tức là không thủ,
không thủ là không hữu,
không hữu là không sinh,
chấm dứt luân hồi sinh tử
từ cái cắt tận các ái, các bạn ạ.
Cho nên muốn không sinh ra
phải có phương pháp.
Các bạn là sinh viên
cho nên các bạn muốn thành tựu cái gì,
các bạn cũng phải
đi học các phương pháp.
Phải không?
Mà phương pháp đó
từ những người thành công
hoặc các bạn
phải phát minh ra các phương pháp
khi các bạn tư duy
và phương pháp đó phải đưa đến thành công
thì các bạn là người phát minh ra.
Đức Phật cũng thế.
Đức Phật là người phát minh ra,
tức là tìm thấy con đường giải thoát
và chúng ta
là những người không muốn sinh ra,
phải thực hành theo phát minh của Đức Phật.
Đó là phát minh ra phương pháp
đoạn tận, diệt hết sự khổ đau
của tất cả chúng sinh.
Các bạn thấy có hay không?
Đấy, rất hay nhé.
Và Cô cũng mong rằng
nhiều bạn thích phương pháp này
vì phương pháp này
đem đến hạnh phúc cho thế gian, các bạn ạ.